		вопросы которые можно задать HR на собесе


1. Вместо кого-то набираете QA либо у вас расширенее компании?
	если вместо кого-то, тогда с чем не справился предидущий специалист?
	что ожидаете от нового специалиста?




2. Перспективы роста в компании? 
	период пересмотра зп?
	перспективы в авотматизацию либо в управление\ менеджер?
	как компания развивает или поддерживает персонал в развитии? (оплата курсов и тд)
	


3. онбординг в компании? 
	срок? 
	ментор? 
	испытатаельный срок?



4. оборудование для тестирования? 



5. тестирование web\mobile back\front  в процентном соотношении?
	


6. график работы?
	гибрид?
	к какому часовому поясу привязка?



7. какие основные задачи на проекте будут для данной вакансии?
	Что конкретно войдет в мои обязанности? 



8. какая команда тестирования? сколько человек и тд


9. основные инструменты которыми пользуются на проекте?




10. культура и ценности компании?
	корпоративные правила?
	Компания и атмосфера?


11. какая докуметация есть на проекте?
    свежий проект или всю документацию нужно с 0 писать?