Ваши слабые и сильные стороны.

Какие слабые стороны лучше упомянуть?
Начнем с самого сложного — ваших слабостей. Вам нужно минимизировать свои отрицательные стороны, сделав их менее весомыми, но при этом не уйти от ответа, потому что это будет восприниматься как попытка скрыть что-то определяющее. Вам нужно как будто «оттенить» свой профессионализм, добавив в него немного дегтя. Итак, можно рассказать о:

вашей чрезмерной самокритичности;
постоянное стремление к идеалу
попытке угодить всем;
несовершенстве в работе с технологиями;
о тех недостатках, которые присущи большинству людей (например, склонности отвлекаться или прокрастинации — но совсем минимальной, аэрофобии, любви к сладкому и т.д.);  


О каких сильных сторонах стоит рассказать?
ответственность
исполнительность
Здесь очень важно говорить максимально конкретно и не растекаться «мыслью по древу». Трезво оцените свои качества и сконцентрируйтесь на тех сильных сторонах, которые помогут вам добиться успехов на потенциальной должности. Условно говоря, необходимо перечислить три группы ваших сильных сторон.

Умения, полученные благодаря знаниям. Сюда вы можете причислить то, чему вы научились благодаря плодотворной и постоянной работе над собой. Это могут быть освоенные компьютерные программы, выученные языки, умение работать на определенном оборудовании, возможность быстро считать в уме и т.д.). Помните: вам важно показать работодателю КОНКРЕТНЫЕ примеры того, как вы умеете работать и обучаться.
Качества характера, которые помогают вам работать более четко. Это может быть ваша организованность, умение планировать (расскажите, как вы самостоятельно спланировали и реализовали путешествие по Португалии!), способность аналитически мыслить (здесь можно упомянуть то, что ваша команда по спортивному «Что? Где? Когда?» заняла первое место на каком-нибудь турнире), умение работать с людьми и т.д. Общая идея в том, чтобы показать работодателю: вы умеете применять личные качества на работе, постоянное совершенствование себя как личности позволяет вам совершенствоваться и в работе, к чему вы и стремитесь.
Сугубо личные качества. Не зря этот пункт последний, ему не стоит уделять много внимания, потому что самые важные ваши качества вы уже упомянете во второй группе. Здесь можно немного «смазать» список, упомянув, что вы пунктуальны, креативны и честны. Можно также привести примеры из жизни.