		API (Application Programming Interface — «программный интерфейс приложения»)
описание способов взаимодействия одной компьютерной программы с другими.
API — это составляющая часть сервера, которая получает запросы и отправляет ответы,
и является интерфейсом через который программы общаются между собой



API (Application Programming Interface — программный интерфейс приложения, или интерфейс 
программирования приложений) — специальный протокол для взаимодействия компьютерных программ, 
который позволяет использовать функции одного приложения внутри другого.





API (Application programming interface) — это контракт, который предоставляет программа. 
«Ко мне можно обращаться так и так, я обязуюсь делать то и это».
Соответственно, API отвечает на вопрос “Как ко мне, к моей системе можно обратиться?”, и 
включает в себя:
	саму операцию, которую мы можем выполнить,
	данные, которые поступают на вход,
	данные, которые оказываются на выходе (контент данных или сообщение об ошибке).




когда компания предлагает своим пользователям API, это просто означает, что она 
создала ряд специальных URL, которые в качестве ответа возвращают только данные.
Такие запросы часто можно отправлять через браузер. Так как передача данных по протоколу HTTP 
происходит в текстовом виде, браузер всегда сможет отобразить ответ. Например, через браузер 
можно напрямую обратиться к API GitHub (https://api.github.com/users/petrgazarov), причём без 
маркера доступа, и получить ответ в формате JSON.
Браузер отлично отображает JSON-ответ, который вполне можно вставлять в код. 
Из такого текста достаточно просто извлечь данные, чтобы использовать их по своему усмотрению.

		API (сторонние, браузера, на стороне сервера)

	API браузера встроены в веб-браузер и способны использовать данные браузера и компьютерной среды для осуществления более сложных действий с этими данными. К примеру, API Геолокации (Geolocation API) предоставляет простые в использовании конструкции JavaScript для работы с данными местоположения, так что вы сможете, допустим, отметить своё расположение на карте Google Map. 

API для работы с документами, загруженными в браузер. Явный пример - DOM (Document Object Model) API, позволяющий работать с HTML и CSS — создавать, удалять и изменять HTML, динамически изменять вид страницы и т.д.

API, принимающие данные от сервера, часто используются, чтобы обновить небольшие части веб-страницы. 

API для работы с графикой широко поддерживаются браузерами, самые популярные: Canvas и WebGL, позволяющие программно изменять данные о пикселях, содержащиеся в элементе HTML <canvas> для создания 2D и 3D изображений.

Аудио и Видео API как HTMLMediaElement, Web Audio API, и WebRTC, для проигрывания аудио/видео, вывод на экран субтитров, записывать видео с веб-камеры для обработки в canvas (см. выше) или для передачи на другой компьютер в видео-конференции, применять звуковые эффекты к аудио-файлам

API устройств - в основном, API для обработки и считывания данных с современных устройств удобным для работы веб-приложений образом. 

API Геолокации, позволяющем считать данные о местоположении устройства. Другие примеры включают уведомление пользователя о появившемся обновлении для веб-приложения с помощью системных уведомлений

API хранения данных на стороне пользователя приобретают всё большее распространение в веб-браузерах — возможность хранить информацию на стороне клиента очень полезна, когда необходимо создать приложение, которое будет сохранять своё состояние между перезагрузками страницы, или даже работать, когда устройство не в сети. 


	Сторонние API не встроены в браузер по умолчанию. Такие API и информацию о них обычно необходимо искать в интернете. Например, Twitter API позволяет размещать последние твиты (tweets) на вашем веб-сайте. В данном API определён набор конструкций, осуществляющих запросы к сервисам Twitter и возвращающих определённые данные.

Twitter API для добавления такой функциональности, как показ последних твитов на сайте.

Google Maps API для работы с картами на веб-странице (интересно, что Google Maps также использует этот API). Теперь это целый набор API, который может справляться с широким спектром задач, как свидетельствует Google Maps API Picker.

Facebook API позволяет использовать различные части платформы Facebook в вашем приложении, предоставляя, например, возможность входа в систему с логином Facebook, оплаты покупок в приложении, демонстрация целевой рекламы и т.д.

YouTube API, предоставляющий возможность встраивать видео с YouTube на вашем сайте, производить поиск, создавать плейлисты и т.д.



	API сервера, находятся на сервере