			DB (Data Base) база данных
База данных — это упорядоченный набор структурированной информации или данных, 
которые обычно хранятся в электронном виде в компьютерной системе
база данных – это упорядоченное хранение какой-либо информации
Ба́за да́нных — совокупность данных, хранимых в соответствии со схемой данных,
предназначенная для удовлетворения информационных потребностей организации
База данных обычно управляется системой управления базами данных (СУБД)
Стоит различать СУБД и БД

			модели баз данных(самые распостраненные)
Простые структуры данных
	простейший способ хранения данных – текстовые файлы. Метод применяется и сегодня для работы 
	с небольшими объёмами информации. Для разделения полей используется специальный символ: 
	запятая или точка с запятой в csv-файлах датасетов, двоеточие или пробел в *nix-подобных системах:

Иерархическая
каждый объект при таком хранение информации представляется в виде определенной сущности, 
то есть, у этой сущности могут быть дочерние элементы, родительские элементы, а у тех дочерних 
могут быть еще дочерние элементы, но есть один объект, с которого все начинается. 
Получается своеобразное дерево. Примером иерархической базы данных может быть, 
файловая система компьютера,
	информация организована в виде древовидной структуры с отношениями «предок-потомок»;
	каждая запись может иметь не более одного родителя;
	связи между записями выполнены в виде физических указателей;
	невозможно реализовать отношения «многих-ко-многим».

Сетевая
являются своеобразной модификацией иерархических баз данных.
	Сетевые базы данных расширяют функциональность иерархических: записи могут иметь более 
	одного родителя. А значит, можно моделировать сложные отношения.

Реляционная
набор таблиц хранящихся в одном пространстве, связаных между собой
	поле в таблице, называемое внешним ключом, может содержать ссылки на столбцы в других таблицах, 
	что позволяет их соединять;
	высокоорганизованная структура и гибкость делает реляционные БД мощными и адаптируемыми 
	ко различным типам данных;
	для доступа к данным используется язык структурированных запросов (SQL);
	надёжный выбор для многих приложений.


NoSQL – группа типов БД, предлагающих подходы, отличные от стандартного реляционного шаблона. 
Говоря NoSQL, подразумевают либо «не-SQL», либо «не только SQL», чтобы уточнить, 
что иногда допускается SQL-подобный запрос.


Первичный ключ
Обычно таким ключом является ID, идентификатор записи.
отвечает за то, чтобы каждое значение в поле было уникальным, никаких дублей. 
При попытке добавить в таблицу запись с неуникальным первичным ключом получаешь ошибку
его делаюта втоинкрементальным — это значит, что он генерируется сам по алгоритму 
«прошлое значение + 1».



Вторичный ключ (foreign key, внешний ключ.)
не обязателен
используется для связи таблиц между собой в бд


Индекс — 
это как алфавитный указатель в библиотеке.

НОРМАЛИЗАЦИЯ
процесс приведения таблиц к нормальному виду(2 основных нормальных формы 1NF. 2NF)
1NF атомарность	
2NF 
Таблица должна находиться в первой нормальной форме
Таблица должна иметь ключ
Все неключевые столбцы таблицы должны зависеть от полного ключа (в случае если он составной)
Если ключ составной, т.е. состоит из нескольких столбцов, то все остальные неключевые 
столбцы должны зависеть от всего ключа, т.е. от всех столбцов в этом ключе. 
Если какой-то атрибут (столбец) зависит только от одного столбца в ключе, значит, база данных 
не находится во второй нормальной форме.
Иными словами, в таблице не должно быть данных, которые можно получить, зная только половину ключа, 
т.е. только один столбец из составного ключа.
Главное правило второй нормальной формы (2NF) звучит следующим образом
Таблица должна иметь правильный ключ, по которому можно идентифицировать каждую строку.
3NF

не всегда нормализация позитивно влияет на производительность БД

ДЕНОРМАЛИЗАЦИЯ
обратный процесс нормализации для уменьшения скорости обработки запросов и увеличения производительности
достигается 2мя способами:
1) обьединение таблиц
2) ввод дополнительного поля в одну из таблиц

			Требования ACID
ACID — это аббревиатура из требований, которые обеспечивают сохранность ваших данных:
	Atomicity — Атомарность
	Consistency — Согласованность
	Isolation — Изолированность
	Durability — Надёжность
Если база данных не поддерживает их, то могут быть печальные последствия из серии 
«Деньги с одного счета ушли, на другой не пришли? Ну сорян, бывает».

отношения в БД
1 ко многим 
1 ко 1 (каждая запись 1ой таблицы соответствует 1ой записи из другой табл)
многие к 1
многие ко многим

