			DNS (Domain Name System «система доменных имён»)

компьютерная распределённая система для получения информации о доменах
Чаще всего используется для получения IP-адреса по имени хоста/ 
преобразует доменные имена, удобные для человеческого восприятия 
(например, www.amazon.com), в IP-адреса, понимаемые машиной (например, 192.0.2.44).

DNS-сервер — специализированное ПО для обслуживания DNS, 
а также компьютер, на котором это ПО выполняется. 

DNS-клиент — специализированная библиотека (или программа) для работы с DNS. 
В ряде случаев DNS-сервер выступает в роли DNS-клиента.

DNS-запрос (DNS query) — запрос от клиента (или сервера) серверу
DNS-запрос может быть рекурсивным — требующим полного поиска, 
— и нерекурсивным (или итеративным) — не требующим полного поиска.


что отдельно взятый DNS-сервер не может хранить вообще всю информацию об адресах сайтов 
и связанных с ними IP-адресами. Есть исключения — корневые DNS-серверы. При обращении 
к сайту компьютера пользователя браузер первым делом проверяет локальный файл 
настроек DNS, файл hosts. Если там нет нужного адреса, запрос направляется дальше — 
на локальный DNS-сервер интернет-провайдера пользователя.

Локальный DNS-сервер в большинстве случаев взаимодействует с другими DNS-серверами из 
региона, в котором находится запрошенный сайт. После нескольких обращений к таким 
серверам локальный DNS-сервер получает искомое и отправляет эти данные в браузер — 
запрошенный сайт открывается. Полученные данные сохраняются на локальном сервере, 
что значительно ускоряет его работу. Поскольку, единожды «узнав» IP-адрес сайта, 
запрошенного пользователем, локальный DNS сохраняет эту информацию. Процесс сохранения 
полученных ранее данных  называется КЭШИРОВАНИЕМ

Если пользователь обратится к ранее запрошенному сайту еще раз, то сайт откроется быстрее, 
поскольку используется сохраненная информация. Правда, хранится кэш не вечно, время 
хранения зависит от настроек самого сервера.

IP-адрес сайта может измениться — например, при переезде на другой хостинг или сервер в 
рамках прежнего хостинга. В этом случае обращения пользователей к сайту, 
чей IP-адрес поменялся, некоторое время обрабатываются по-старому, то есть перенаправление 
идет на прежний «айпишник». И лишь через определенное время (например, сутки) кэш 
локальных серверов обновляется, после чего обращение к сайту идет уже по новому IP-адресу.


с определенным доменным именем может быть связано несколько ресурсов — сайт и почтовый сервер.
У этих ресурсов вполне могут быть разные IP-адреса, что дает возможность повысить 
надежность и эффективность работы сайта или почтовой системы. Есть у сайтов и поддомены, 
IP-адреса которых тоже могут быть разными.
Вся эта информация о связи сайта, поддоменов, почтовой системы хранится в специальном файле 
на DNS-сервере. Его содержимое называется DNS-зона. Файл содержит следующие типы записей:

А — адрес веб-ресурса, который привязан к конкретному имени домена.
MX — адрес почтового сервера.
CNAME — чаще всего этот тип записи используется для подключения поддомена.
NS — адрес DNS-сервера, который отвечает за содержимое других ресурсных записей.
TXT — любая текстовая информация о доменном имени.
SPF — данные с указанием списка серверов, которые входят в список доверенных для отправки 
	писем от имени указанного домена.
SOA — исходная запись зоны, в которой указаны сведения о сервере и которая содержит шаблонную 
	информацию о доменном имени.


После регистрации доменного имени нужно «рассказать» о нем DNS-серверам. 
Для этого нужно прописать ресурсные записи, что обычно делается в админке хостинг-провайдера 
или доменного провайдера. Примерно через сутки DNS-записи пропишутся в локальном сервере, 
также они попадут и в реестры всех прочих DNS-серверов. Как только это произойдет, 
новый домен станет нормально открываться браузером, доменное имя, активируется

