эмулятор и симмулятор 

адаптивная и респонсивная верстка

чекбокс и радиобатон



Лендинги (Landing pages): это веб-страница, на которую пользователь попадает после нажатия на объявление, ссылку в вашей почтовой кампании или в любом другом цифровом месте. Обычно на этих одностраничниках есть четкий призыв к действию (CTA - call to action), чтобы купить продукт или просто присоединиться к вашему списку. Ваша целевая страница должна быть оптимизирована для привлечения пользователей к любому предложению, которое вы им представляете. Перед запуском A / B-тестирования для сбора данных и гипотез используйте тепловую карту, т. е. Визуальное представление внимания, вовлеченности и взаимодействий с посетителями, это поможет вам сосредоточиться на том, что требует внимания;