REST 
(Representational State Transfer — «передача репрезентативного состояния» или «передача „самоописываемого“ состояния»
передача состояния представления)
Архитектурный стиль ПО для распределенных систем, который, как првило, используется для построения веб-служб

(архитектурныq стиль для обеспечения стандартов между компьютерными системами в сети, 
что облегчает, для систем, обмен данными друг с другом)




REST API 
это способ взаимодействия сайтов и веб-приложений с сервером. Его также называют RESTful.



	REST поддерживает различный форматы XML. текстовые форматы
	работает только по протоколам HTTP и HTTPS
	может быть помещен в cash
	архитектурный стиль(нет огромного количества правил)
	быстрее SOAP
