				 OSI (Open Source Interconnect)
модель OSI характеризует и стандартизирует то, как различные компоненты ПО и аппаратных средств, 
участвующие в сетевой коммуникации, должны разделять труд и взаимодействовать друг с другом
			


				OSI модель имеет 7 уровней

7	Прикладной (application)			HTTP,FTP,POP3,WebSocket,SMTP.TFTP
взаимосвязь приложений на компьютере с внешней сетью
все услуги, получаемые седьмым уровнем от других, используются для доставки данных до пользователя


6	Представления (presentation)			ASCII,EBCDIC,JPEG,MIDI
производит преобразование протоколов и кодирование/декодирование данных.
Например, когда одно устройство умеет отображать текст только в кодировке ASCII, 
а другое только в UTF-8, перевод текста из одной кодировки в другую происходит на этом уровне.


5	Сеансовый (session)				RPC,PAP,gRPC,SMPP
управляет соединениями между компьютерами.
устанавливает, управляет, сохраняет и разрывает соединения между локальным и удаленным приложением
обмен данными, синхронизация
организация сеансов связи между приложениями на компьютер


4	транспортный (transport)			TCP,UDP,SCTP
доставка информации по каналам внешней связи между конечными пунктами
сегменты
TCP(transmission control protocol) протокол передачи трафика который чувствителен к потери пакетов
TCP используется при передачи картинок, текстов, файлов.
UDP(user datagram protocol) применяется когда потеря нескольких пакетов не критична
UDP же чаще всего используются в потоках: видео, аудио, онлайн-игры и т.д.

3	сетевой (network)				IPv4,IPv6,IPsec,
обрабатывает маршрутизацию пакетов через логическую адресацию и функции коммутации.
появляется пакет данных в который вставляется IP адрес от DNS сервера
(роутер, маршрутизатор)

2	канальный (data link)				EThernet,DSL,ARP
проверка и исправление погрешности передачи
имеет 2 подуровня (LLC/MAC) 
MAC (media access control) 
отвечает за управление тем, как устройства в сети получают доступ 
к мультимедиа и разрешение на передачу данных.
LLC (layer и logical link control)
отвечает за идентификацию и инкапсуляцию протоколов сетевого уровня, 
а также контролирует проверку ошибок и синхронизацию кадров.
кадры
(сетевой мост, коммутатор, точка доступа)

1	физический (physical)				Ethernet,USB,WI-fi,bluetooth
радиосигналы, электрические и оптические сигналы
витая пара, кодирование 0 и 1, провода
биты

TCP(transmission control protocol) протокол передачи трафика который чувствителен к потери пакетов
UDP(user datagram protocol) применяется когда потеря нескольких пакетов не критична






				Модель TCP/IP
TCP/IP сетевая модель передачи данных имеет 4 уровня
основными протоколами являются TCP и IP


КАНАЛЬНЫЙ(уровень доступв к сети)
описывает, каким образом передаются пакеты данных через физический уровень, и определит, 
как информация будет передаваться от одного устройства к другому. 
Информация здесь кодируется, делится на пакеты и отправляется по нужному каналу
Канальный уровень иногда разделяют на 2 подуровня — LLC и MAC


СЕТЕВОЙ 
отвечает за объединение локальных сетей в глобальную. И сетевой уровень также отвечает 
за адресацию хостов, упаковку и функции маршрутизации
Основные протоколы (IP, ARP, ICMP, IGMP)


ТРАНСПОРТНЫЙ
известный как транспортный уровень хост-хос
Основные протоколы TCP и UDP
отвечает за предоставление прикладного уровня сервисами связи сеанса и датаграмм


ПРИКЛАДНОЙ
На прикладном уровне (Application layer) работает большинство сетевых приложений



			Обработка данных во время передачи

В многоуровневой системе, устройства уровня обмениваются данными в другом формате, 
который известен как protocol data unit (PDU)(бит, кадр, пакет, данные)

когда пользователь запрашивает просмотр веб-сайта на компьютере, программное обеспечение 
удаленного сервера сначала передает запрошенные данные на прикладной уровень, где они 
обрабатываются от уровня к уровню, при этом каждый уровень выполняет свои назначенные функции. 
Затем данные передаются по физическому уровню сети до тех пор, пока их не получит 
конечный сервер или другое устройство. На этом этапе данные снова передаются вверх по уровням, 
каждый уровень выполняет назначенные ему операции, пока данные не будут использованы 
принимающим программным обеспечением.
Во время передачи каждый слой добавляет верхний или нижний колонтитул или оба к PDU, 
поступающему с верхнего уровня, который направляет и идентифицирует пакет. 
Этот процесс называется инкапсуляцией. Верхний (и Нижний колонтитулы) и данные 
вместе образуют PDU для следующего уровня. Процесс продолжается до достижения 
самого низкого уровня (физического уровня или уровня доступа к сети), с которого 
данные передаются на принимающее устройство. В приемном устройстве происходит 
обратный процесс, де-инкапсуляции данных на каждом уровне. верхние и нижние 
колонтитулы направляют операции. Затем приложение, наконец, использует данные. 
Процесс продолжается до тех пор, пока все данные не будут переданы и получены.



				РАЗЛИЧИЯ

Стек протоколов TCP/IP — набор сетевых протоколов, на которых базируется интернет. 
Обычно в стеке TCP/IP верхние 3 уровня (прикладной, представительный и сеансовый) 
модели OSI объединяют в один — прикладной. Поскольку в таком стеке не предусматривается 
унифицированный протокол передачи данных, функции по определению типа данных 
передаются приложению.

В отличие от эталонной модели OSI, модель ТСР/IP в большей степени ориентируется 
на обеспечение сетевых взаимодействий, нежели на жесткое разделение функциональных уровней. 
Для этой цели она признает важность иерархической структуры функций, 
но предоставляет проектировщикам протоколов достаточную гибкость в реализации. 
Соответственно, эталонная модель OSI гораздо лучше подходит для объяснения 
механики межкомпьютерных взаимодействий, но протокол TCP/IP стал основным межсетевым протоколом.

