Основные виды тестирования ПО

Вид тестирования — это совокупность активностей, направленных на тестирование заданных характеристик системы или её 
части, основанная на конкретных целях.


Классификация по запуску кода на исполнение:

Статическое тестирование — процесс тестирования, который проводится для верификации практически любого артефакта 
разработки: программного кода компонент, требований, системных спецификаций, функциональных спецификаций, документов 
проектирования и архитектуры программных систем и их компонентов.

Динамическое тестирование — тестирование проводится на работающей системе, не может быть осуществлено без запуска 
программного кода приложения.





Классификация по доступу к коду и архитектуре:

Тестирование белого ящика — метод тестирования ПО, который предполагает, что внутренняя 
структура/устройство/реализация системы известны тестировщику.
Согласно ISTQB, тестирование белого ящика — это:
тестирование, основанное на анализе внутренней структуры компонента или системы;

Тестирование серого ящика — метод тестирования ПО, который предполагает комбинацию White Box и Black Box подходов. 
То есть, внутреннее устройство программы нам известно лишь частично.

Тестирование чёрного ящика — также известное как тестирование, основанное на спецификации или тестирование 
поведения — техника тестирования, основанная на работе исключительно с внешними интерфейсами тестируемой системы.
Согласно ISTQB, тестирование черного ящика — это:
тестирование, как функциональное, так и нефункциональное, не предполагающее знания внутреннего устройства 
компонента или системы;





Классификация по уровню детализации приложения:

Модульное тестирование — проводится для тестирования какого-либо одного логически выделенного и изолированного 
элемента (модуля) системы в коде. Проводится самими разработчиками, так как предполагает полный доступ к коду.

Интеграционное тестирование — тестирование, направленное на проверку корректности взаимодействия нескольких модулей,
 объединенных в единое целое.

Системное тестирование — процесс тестирования системы, на котором проводится не только функциональное тестирование,
 но и оценка характеристик качества системы — ее устойчивости, надежности, безопасности и производительности.

Приёмочное тестирование — проверяет соответствие системы потребностям, требованиям и бизнес-процессам пользователя.





Классификация по степени автоматизации:

Ручное тестирование.

Автоматизированное тестирование.






Классификация по принципам работы с приложением

Позитивное тестирование — тестирование, при котором используются только корректные данные.

Негативное тестирование — тестирование приложения, при котором используются некорректные данные и выполняются
 некорректные операции.





Классификация по уровню функционального тестирования:

Дымовое тестирование (smoke test) — тестирование, выполняемое на новой сборке, с целью подтверждения того, что 
программное обеспечение стартует и выполняет основные для бизнеса функции.

Тестирование критического пути (critical path) — направлено для проверки функциональности, используемой обычными 
пользователями во время их повседневной деятельности.

Расширенное тестирование (extended) — направлено на исследование всей заявленной в требованиях функциональности.






Классификация в зависимости от исполнителей:

Альфа-тестирование — является ранней версией программного продукта. Может выполняться внутри организации-разработчика
 с возможным частичным привлечением конечных пользователей.

Бета-тестирование — программное обеспечение, выпускаемое для ограниченного количества пользователей. Главная цель — 
получить отзывы клиентов о продукте и внести соответствующие изменения.





Классификация в зависимости от целей тестирования:

Функциональное тестирование (functional testing) — направлено на проверку корректности работы функциональности
 приложения.

Нефункциональное тестирование (non-functional testing) — тестирование атрибутов компонента или системы, не 
относящихся к функциональности.

Тестирование производительности (performance testing) — определение стабильности и потребления ресурсов в условиях 
различных сценариев использования и нагрузок.

Нагрузочное тестирование (load testing) — определение или сбор показателей производительности и времени отклика 
программно-технической системы или устройства в ответ на внешний запрос с целью установления соответствия требованиям, предъявляемым к данной системе (устройству).

Тестирование масштабируемости (scalability testing) — тестирование, которое измеряет производительность сети или 
системы, когда количество пользовательских запросов увеличивается или уменьшается.
Объёмное тестирование (volume testing) — это тип тестирования программного обеспечения, которое проводится для 

тестирования программного приложения с определенным объемом данных.

Стрессовое тестирование (stress testing) — тип тестирования направленный для проверки, как система обращается с 
нарастающей нагрузкой (количеством одновременных пользователей).

Инсталляционное тестирование (installation testing) — тестирование, направленное на проверку успешной установки и 
настройки, обновления или удаления приложения.

Тестирование интерфейса (GUI/UI testing) — проверка требований к пользовательскому интерфейсу.

Тестирование удобства использования (usability testing) — это метод тестирования, направленный на установление
 степени удобства использования, понятности и привлекательности для пользователей разрабатываемого продукта в 
контексте заданных условий.

Тестирование локализации (localization testing) — проверка адаптации программного обеспечения для определенной 
удитории в соответствии с ее культурными особенностями.

Тестирование безопасности (security testing) — это стратегия тестирования, используемая для проверки безопасности 
системы, а также для анализа рисков, связанных с обеспечением целостного подхода к защите приложения, атак хакеров,
 вирусов, несанкционированного доступа к конфиденциальным данным.

Тестирование надёжности (reliability testing) — один из видов нефункционального тестирования ПО, целью которого 
является проверка работоспособности приложения при длительном тестировании с ожидаемым уровнем нагрузки.


Регрессионное тестирование (regression testing) — тестирование уже проверенной ранее функциональности после внесения 
изменений в код приложения, для уверенности в том, что эти изменения не внесли ошибки в областях, которые не 
подверглись изменениям.

Повторное/подтверждающее тестирование (re-testing/confirmation testing) — тестирование, во время которого исполняются
 тестовые сценарии, выявившие ошибки во время последнего запуска, для подтверждения успешности исправления этих ошибок.


