Тест план (Test Plan) — это документ, который описывает весь объем работ по тестированию, начиная с описания 
объекта, стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы 
оборудования, специальных знаний, а также оценки рисков.

Тест план должен отвечать на следующие вопросы:

Что необходимо протестировать?
Как будет проводиться тестирование?
Когда будет проводиться тестирование?
Критерии начала тестирования.
Критерии окончания тестирования.

Основные пункты тест плана:


Идентификатор тест плана (Test plan identifier);

Введение (Introduction);

Объект тестирования (Test items);

Функции, которые будут протестированы (Features to be tested;)

Функции, которые не будут протестированы (Features not to be tested);

Тестовые подходы (Approach);

Критерии прохождения тестирования (Item pass/fail criteria);

Критерии приостановления и возобновления тестирования (Suspension criteria and resumption requirements);

Результаты тестирования (Test deliverables);

Задачи тестирования (Testing tasks);

Ресурсы системы (Environmental needs);

Обязанности (Responsibilities);

Роли и ответственность (Staffing and training needs);

Расписание (Schedule);

Оценка рисков (Risks and contingencies);

Согласования (Approvals).



			тестовая стратегия
может быть отдельным документом либо же частью тест-плана
	этапы тест-стратегии
сбор информации
анализ информации
принятие решений (какие виды тестирования будут применятся в проекте)
презентация(менеджменту или команде, разрабам, тестировщ, бизнес аналитику)
	кто составляет
менеджер
тестировщик(уровня Middle+)
	что включает?
цель тестирования
(для чего будет использоваться конретный вид тестирования, чтобы добится результата)
информация о продукте
виды тестирования
критерии начала и окончания тестирования
Test strategy. A high-level description of the test levels to be performed and the testing within 
those levels (group of test activities that are organized and managed together, e.g. component test, 
integration test, system test and acceptance test) for an organi￾zation or program (one or more projects)
[ISTQB Glossary]
