Sandbox Web - Quiz # 5: ситуационные вопросы - soft skills.


Ты новенький на работе. Что будешь делать в свои первый день, первую неделю, первый месяц?

Тебе очень нравится работа, но ты видишь, что из-за переработки дело близится к выгоранию. Что будешь делать в этом случае?

Ты работаешь джуном в компании уже полгода, продвинулся в развитии карьеры и хочешь попросить у менеджера повышение зп. Как ты это будешь делать?

Ты пошел на стажировку и показал себя лучше всех, досрочно пройдя испытательный срок. Твои новые коллеги тебе завидуют. Как можешь сгладить эту ситуацию?

У тебя произошел конфликт на рабочую тему с тиммейтом. Как поступишь, чтобы нормализовать отношения?

Кто-то из команды попросил сделать очень интересную тебе задачу, но ты понимаешь, что у тебя нет времени, или придётся оставаться на переработку. Примешь задачу или нет и почему?

Ты со своим другом сисадмином поздно засиделся по работе. И тут он пишет тебе, что случайно удалил основную базу, и теперь возобновляет из бэкапа. Просит тебя протестировать рано утром эту базу. И никому не говорить об инциденте, потому что иначе есть угроза увольнения твоего друга. Что будешь делать?

Ты увидел(а) во время обеда на кухне, что две твои коллеги буллят тестера из твоего отдела. Что будешь делать в этом случае?

Девелоперы выпустили обновление, и перед релизом прилетело 100 тикетов для тестирования. Ты можешь протестировать максимум 50 тикетов. Что будешь делать?

Ты отправляешь девелоперу баг-репорт, но девелопер возвращает его с пометкой, что это не баг. Ты не совсем понимаешь и не совсем согласен. Как поступишь?




Расскажите, почему вы лучший кандидат на эту должность? Назовите нам причины, почему нам следует нанять вас?

Какова ваша обслуживание клиентов девиз/философия?

Расскажите о том случае, когда вы столкнулись с высокомерным начальником? Как вы с этим справились?

Предположим, человек уже давно испытывает ваше терпение? Как ты справишься?

Расскажите о ситуации, когда вам пришлось смириться с поведением коллеги, которое вас беспокоило? Пролейте свет на обстоятельства и как вы с ними справились?

Опишите сценарий, в котором вам пришлось использовать свою «силу убеждения», чтобы заставить членов вашей команды потерять сознание.

Часто вам необходимо определить, что человек на самом деле чувствует или думает. Были ли вы в таких ситуациях, когда вам приходилось оценивать человека? Это покажет нам вашу способность «читать» людей.

Как обращаться с коллегой или руководителем, который не умеет слушать?

Была ли ситуация, когда вы потратили больше времени на планирование, чем на реализацию?

Какие существуют методы планирования проекта? Как вы их используете?

Опишите ситуацию, когда вы использовали свои творческие способности в проекте, чтобы завершить его вовремя?

Некоторые идеи рождаются в результате упорного труда, некоторые — благодаря интуиции. Опишите случай, когда вам пришла в голову идея благодаря упорному труду и интуиции.

Сталкивались ли вы с обстоятельствами, когда вам приходилось оправдывать свои действия, за которые вы твердо выступали, но это не нравилось другим членам команды?

Приведите пример, показывающий, что вы адаптируемы и гибки.

Приведите примеры, которые покажут нам, что вы можете справиться с широким спектром массив коллег, обстоятельств или окружения

Вспомните случай, когда вам дали конструктивную критику/отзывы, которые не были положительными. Как вы на это отреагировали?

Представьте себе ситуацию, когда вас заставляют изучать новое программное обеспечение, новое приложение или процедуру. Как вы с этим справились?

Расскажите нам о случае, когда между двумя сотрудниками возникла вражда, и вам пришлось выступать в роли посредника или буфера между ними.

Опишите ситуацию, когда вы продемонстрировали блестящее обслуживание клиентов.

Опишите ситуацию, когда вам пришлось устно сообщить коллегам об очень деликатном вопросе. Каков был результат и как вы структурировали общение?

Как, по вашему мнению, опыт учебы в колледже подготовил вас к выбранной карьере?

Каковы ваши самые сильные и слабые стороны?

Приведите пример ситуации, когда вам пришлось иметь дело с двумя сложными проектами. Как вы распределяли время/ресурсы во время работы над ними?

Опишите ситуацию, когда вы приняли неправильное решение, а результат был отрицательным и контрпродуктивным. Как вы это изменили?

Опишите ситуацию, когда вам пришлось столкнуться с личным неприятием или межличностным конфликтом на работе?

Расскажите нам о случае, когда вы проявили большой энтузиазм в создании положительной мотивации у своих сверстников?

Опишите сценарий, когда вы собрали вместе двух несогласных людей?

Опишите сценарий, когда вам пришлось справиться с ситуацией высокого стресса на работе? Как вы с этим справились?

Опишите ситуацию, когда вы соблюдали правила, но не были с ними согласны?

Как бы вы себя повели, если бы на работе вам дали необоснованные обязанности?




Расскажите о своем последнем проекте?

Почему ушли с прошлого места работы?

Каковы ваши сильные и слабые стороны?

Каким вы видите идеальный рабочий день?

Расскажите о своем хобби?

Какая из последних прочитанных книг вам запомнилась?

Какой предмет вам лучше всего давался в школе?

Можете рассказать о случае, когда вы не успели решить задачу в срок? Что вы тогда сделали?

Расскажите о ситуации, когда вы работали над задачей и увидели, что можете сделать больше. Как вы поступили?

Расскажите о рабочей ситуации, в которой вы сильно рисковали. Что это был за риск?

Какой в вашей команде был самый сложный конфликт и как вы из него выходили?

Расскажите об ошибке, которую вы допускали в работе. Как вы ее исправили?

Что вы сделаете на очень токсичные замечания коллеги, которые на самом деле обычная вкусовщина?

Представьте, что вы взяли задачу, назначили срок, а закончить не успеваете. Как поступите?

На разработку прилетела фича, вы смотрите дизайн и понимаете — она нарушает гайдлайны и вообще не подходит. Что будете делать?

Удариться в технические аспекты, особенно если менеджер недавно вышел из разработчиков.

Попросить перевести число из одной системы счисления в другую.

Расспрашивать, кем вы хотели стать, когда вырастете.

Спрашивать, как зовут вашего пса и почему вы его так назвали.


