Эмоциональный интеллект
Это способность распознавать, понимать, и управлять своими и чужими эмоциями. Важный скилл для тестировщика, он помогает ему эффективно решать проблемы отношений в коллективе, и поддерживать позитивную атмоферу в своем рабочем окружении. Важны четыре ключевых компонента эмоционального интеллекта: умение понимать чувства других людей, эмпатия, способность контролировать личные и рабочие отношения, и самообладание.

Чуткость
Способность точно распознавать и понимать эмоции другого человека, его сильные и слабые стороны, и то что называется «триггеры». Профессия предполагает умение слышать других людей, учитывать их мнение, это важно для осознания своих слабых сторон (которые по любому есть), своих природных ограничений. Это позволит поддерживать сбалансированный взгляд на вещи, не впадая в эгоцентричность которой страдают «типичные айтишники», и этим выгодно выделяться на общем фоне в коллективе; избегать личных симпатий/антипатий, которые могут повлиять на решения в рабочем процессе.

Эмпатия
Способность представить себя на месте другого человека и осмыслить его чувства, способность понять, почему он придерживается такой точки зрения. Тестировщики с высоким уровнем эмпатии хорошо сотрудничают в команде, способны быстро понять потребности пользователей, и поддерживать взаимопонимание со всеми участниками процесса, включая и людей, принимающих решения. Эмпатия поможет предвидеть потенциальные проблемы с точки зрения пользователя, и проактивно их решать, тем самым повышая качество ИТ-продукта.

Контроль отношений
Развитое умение создавать и поддерживать хорошие (или хотя бы ровные) отношения с коллегами, клиентами и другими заинтересованными сторонами. Тестировщики, обладающие этим навыком, умеют решать конфликты или вообще не допускать их, эффективно вести переговоры и сотрудничать с членами команды, имея в виду общие цели в работе, а не только свои личные. Этот скилл поможет завоевать и удержать уважение и доверие коллег, что позволит влиять на принятие решений, даже не будучи на высокой должности.

Контроль своих чувств и эмоций
Контроль собственных эмоций и психологических импульсов, что имеет большое значение в условиях постоянного стресса. Люди, умеющие контролировать себя, способны сохранять самообладание, четко мыслить и принимать рациональные решения, пребывая в стрессе и под эмоциональным давлением руководителей. Навык необходим тестировщикам в условиях сжатых сроков в современной ИТ-индустрии, всегда неожиданных проблем, и конфликтов в команде. Хороший самоконтроль позволяет сохранять фокус на поставленной задаче и продолжать вносить свой вклад.

Совместная работа (коллаборация)
Навыки сотрудничества (или совместной работы, или коллаборации) важны для QA-инженеров, поскольку они всегда работают в плотном контакте с другими командами и должностными лицами — разработчиками, проджект-менеджерами, бизнес-аналитиками. Этот раздел посвящен навыкам сотрудничества, которые делают тестировщика командным игроком: способность к активному включению в процессы, способность быстро переключаться в новую или смежную сферу, способность получать и давать обратную связь.

Активное включение
Навык активного включения в процессы подразумевает быстрое и полноценное участие в деятельности QA-команды, обмен мнениями и идеями, и внесение вклада в обсуждения и значит принятые решения. Тестировщики, активно участвующие в совещаниях, сессиях планирования и других командных мероприятиях, демонстрируют свою приверженность проекту и готовность вносить свою лепту, даже на невысокой должности. Активное включение способствует доверию в команде, и если все члены QA-команды обладают этим навыком, не будет проблем с пониманием и внедрением клиентских требований.

Быстрое переключение в смежную сферу
Способность эффективно работать с командами других отделов. Тестировщики, умеющие быстро вникать в рабочие процессы смежных команд, могут общаться на «одном вайбе» с командами разработки и дизайна, продакт-менеджерами и другими причастными. Эффективно решаются проблемы, команды обмениваются знаниями, все участники проекта быстро «схватывают» цели проекта. Это особенно важно в Agile-процессах, когда смешанные команды — стандартная практика, и уровень сотрудничества в таких командах критически важно для быстрого релиза качественных ИТ-продуктов.

Конструктивный фидбек в обе стороны
Уметь давать и получать конструктивную обратную связь (фидбек) — важнейший навык QA-инженера. Это позволяет быстро осваивать скиллы, ориентируясь на опыт и отзывы своих коллег, делиться своим опытом и вносить вклад в совершенство. Обязательно нужно научиться предоставлять четкий, конкретный и эффективный фидбек. Это поможет другим членам QA-команды улучшать свои рабочие процессы. При этом нужно быть всегда открытым для получения фидбека, и не быть слишком критичным, получая фидбек. Нужно воспитывать в себе культуру общения и самосовершенствования, это обязательно приведет к повышению личной эффективности.

Понимание национальных и культурных особенностей
В современном мире, представляющем собой «глобальную деревню», тестировщики в рамках должностных обязанностей контактируют с коллегами и клиентами из самых разных стран, в том числе Третьего Мира, и таких людей становится все больше в рабочих процессах. Понимание национальных и культурных особенностей, и терпимое отношение к людям самого разного происхождения — необходимы для создания и поддержки гармоничного рабочего окружения, без чего невозможно эффективное сотрудничество. Далее рассмотрим ключеые аспекты, которые тестировщики должны развивать в себе: понимание и уважение культурных различий, адаптация своего стиля общения, и поддержка инклюзивности в коллективе.

Понимание культурных различий
Понимать культурные различия и уважать их — значит уметь ценить общие для всех людей ценности, а также верования и обычаи людей из разных стран и с разным бэкграундом. Люди, изначально умеющие, или обученные терпимо относиться к культурным различиям — более эффективно общаются с иностранцами, избегают недопонимания, и не попадают в конфликтные ситуации на ровном месте. Также они обладают более широким кругозором, хорошим видением ситуаций, возникающих в удаленных командах в других странах. Такие люди ценятся в больших корпорациях, в том числе российских.

Адаптация манеры общения
Адаптация своего стиля общения — легкое и добровольное изменение своего подхода к общению с людьми разного происхождения, из разных стран и с разными взглядами на жизнь. Тот кто обладает гибким стилем общения — ценен для команды, он может улучшить психологический климат в команде, укрепляя взаимопонимание. Такой сотрудник умеет гибко корректировать свой уровень формальности в общении: когда нужно, использует жаргон, а в другой ситуации его тон становится строго-официальным, он умеет распознавать и посылать невербальные сигналы, доходчиво и доброжелательно объяснять текущую ситуацию в проекте. Его любит и уважает вся команда, и он сначала становится как бы неформальным лидером QA-команды или выделенной группы, а затем и вполне формальным.

Инклюзивность 
В контексте QA-команды — создание и укрепление рабочего окружения, в котором абсолютно все чувствуют себя комфортно, и каждый уверен, что его поддержат. Люди, от природы обладающие чутьем инклюзивности, поддерживающие хорошую обстановку в коллективе — ценны для команды, даже если технические скиллы у них (пока) недостаточные. И опытные лиды это видят. Люди, понимающие в инклюзивности, влияют на принятие решений, их мнение учитывают, с ними советуются, поскольку они знают сильные и слабые стороны людей с разным национальным и религиозным бэкграундом.

Например, известное упрямство в достижении своих целей, или высокую дисциплинированность, или невероятную работоспособность, или безусловную математическую одаренность представителей тех или иных национальностей.

Умение поддерживать приятную психологическую обстановку в QA-департаменте, в котором работают люди разного происхождения — значит удвоить эффективность команды, и это умение будет отмечено руководителями проекта.

Вопреки распространенному мнению, что «диверсити это западная придумка, в России нерелевантная», она вполне актуальна и в России, поскольку в компаниях (и на QA-курсах) уже заметное количество выходцев из Средней Азии, Кавказа, и пр. Тем более это актуально для экспатов.

Способность к постоянному обучению и самосовершенствованию
Важнейший атрибут успешного тестировщика. Только путем непрерывного (само)обучения он может оставаться в тренде современных технологий, осваивать новые методологии и рабочие инструменты. Нужно выработать в себе майндсет постоянного роста, сфокусироваться на личном и профессиональном развитии, и тогда любые челенджи будут легко преодолены. Далее обсудим важные аспекты непрерывного обучения: умение учиться на собственных ошибках, умение получать прямой и непрямой фидбэк для самосовершенствования, умение быть в трендах, и непрерывное освоение нового.

Учиться на своих ошибках
Умение признавать свои ошибки (что не всем легко дается), анализировать их, понимать их причины, и выносить уроки. Это помогает избежать ошибок в будущем, или смягчить последствия. Любая неудача, у человека освоившего этот ценнейший навык, превращается в возможность для самосовершенствования. Умение принять свой фэйл как открывшуюся возможность изменить себя к лучшему — признак взрослого человека, ценного сотрудника, надежного члена команды. Если таких людей в команде много, команда становится восприимчива к инновациям и сама продуцирует их.

Правильно работать с фидбэком 
Вначале речь уже шла о фидбэке; теперь еще раз и подробнее; потому что это важно. Умение запрашивать обратную связь от сотрудников, менеджмента и коллег из других департаментов — значит всегда иметь свежие ценные данные о своих проблемных сферах, о состоянии продукта в целом. Хороший тестировщик, и особенно джуниор — всегда открыт к обратной связи от более опытных коллег и менеджеров. Конструктивная критика для него — стимул к самосовершенствованию. Человек, принимающий критику как стимул (то есть правильно работающий с обратной связью), для своих руководителей даже чисто психологически выглядит лучше, чем коллеги не обладающие таким навыком, поэтому может рассчитывать на продвижение.

Знать тренды и лучшие практики
Знание или хотя бы базовая осведомленность о последних трендах в QA-индустрии, о новых инструментах и обновлении существующих, о новых методиках и подходах. Это нужно чтобы сохранять свою актуальность как специалиста, в такой конкурентной сфере как QA. Для этого нужно посещать конференции, семинары и вебинары, читать публикации на авторитетных веб-ресурсах в том числе иностранных, активно общаться в комьюнити. Вовремя освоить новые стратегии и инструменты — значит получить конкурентное преимущество.

Самостоятельное обучение
Способность самому направлять свой прогресс в обучении, без посторонней помощи понимать свои слабые стороны (деликатно называемые «области для улучшения»), самому ставить себе задачи в обучении и сроки, и самостоятельно выделять время и ресурсы для достижения целей. Джуниоры, которые умеют и любят учиться, тем самым демонстрируют руководству, что являются инициативными, мотивированными, и вообще сильными людьми, способными возглавить небольшой отдел или хотя бы временную группу. Знать себя, свои сильные и слабые стороны и постоянно работать с ними — значит получать новые знания в индивидуальном темпе, наиболее подходящем для конкретного человека, и значит обучение будет эффективным.

Нетворкинг
Умение завязывать и поддерживать полезные знакомства нужны QA-инженеру, чтобы расширять свои профессиональные связи, учиться у коллег и открывать новые возможности в карьере. «Социальная сеть» в классическом понимании этого термина до изобретения Вконтакте и Фейсбука — это совокупность людей, объединенных общими целями и взглядами, или просто общим времяпрепровождением. Личная «социальная сеть» из коллег-тестировщиков позволит всегда быть в курсе последних трендов, передовых практик; и узнавать о хороших вакансиях, которые [при колоссальном количестве выпускников QA-курсов с низким уровнем скиллов] все больше предлагают «по знакомству». Далее поговорим о ключевых навыках нетворкинга: умение построить правильные профессиональные отношения, мотивация посещать профессиональные мероприятия, и использование онлайн-платформ для поддержки связи с коллегами.

Построение профессиональных отношений
Умение создать и поддерживать стабильные профессиональные отношения. Интровертам тяжело в QA — ведь тестировщик (еще чаще чем разработчик) должен активно общаться и взаимодействовать с коллегами, менеджерами, клиентами/пользователями. Общаться с этими людьми профессионально — значит не только понимать рабочие моменты, но и проявлять к людям искренний интерес, помогать им в чем-то, хотя бы иногда, стараться быть полезным для собеседника, стараться обмениваться знаниями и опытом.

Ивенты и конференции
Посещать мероприятия, будь то официальные конференции или более неформальные митапы — отличный способ прокачать свои софт-скиллы. Расширение той самой «социальной сети» в классическом понимании, получение знаний из первоисточников — от признанных экспертов в QA. Предполагается активное участие в обсуждениях, вопросы, обмен контактами, и поддержание связи после мероприятий.

Онлайн
Некоторые профессиональные социальные сети заблокированы в России, включая крупнейшие в мире, что впрочем не мешает ими пользоваться при желании. Кроме LinkedIn и других сетей, существует несколько десятков профильных сообществ в Телеграме, и на других платформах. Группы в соцсетях и форумы помогают быть в тренде, учиться новому на чужих ошибках, находить решения сложных рабочих моментов, искать вакансии, новые полезные ресурсы, осваивать новый инструментарий по бесплатным гайдам/туториалам/книгам.

Скиллы эффективной коммуникации
Скиллы коммуникации, то есть умение эффективно общаться с коллегами, нужны для результативной передачи своих идей, сотрудничества со своей командой, и, немаловажно, презентации своих выводов и наблюдений менеджерам проектов. Человек, умеющий эффективно общаться (коммуницировать) — помогает построить единство команды, или хотя бы не мешает этому. Умеет определять и решать проблемы легкими путями. Далее рассмотрим коммуникативные навыки: умение выслушать, умение вовремя задать правильный вопрос, общаться на вайбе другого человека, четко излагать свои мысли, и умение убеждать — влиять на других людей без давления и конфликтов.

Умение выслушать
Умение выслушать другого человека — отнюдь не означает всегда и во всем с ним соглашаться, поддакивать; скорее это умение активно слушать собеседника и вдумчиво отвечать. Умение сосредоточиться на смысле того что человек говорит, понять его до конца, и ответить так чтобы собеседник остался удовлетворен беседой, даже если видит что с ним не согласны. Тестировщик, освоивший этот ценный (и столь редко встречающийся) навык, лучше понимает требования к проекту, потребности пользователя, и проблемы возникающие у исполнителей проекта. Умение выслушать помогает устанавливать доверительные отношения, рабочее взаимопонимание. Человек, умеющий выслушать, всегда нравится людям, потому что он этим демонстрирует уважение по умолчанию, интерес к людям, вообще показывает себя позитивным человеком во всех отношениях, с которым хочется взаимодействовать.

Умение задавать правильные вопросы
Эффективная постановка вопроса, считали древние философы, это уже готовая половина ответа. Чтобы решить проблему, надо ее правильно понять; для этого нужно задавать уточняющие вопросы, прояснять неопределенности, уметь различать главное и второстепенное. QA-инженеры, умеющие поставить правильные вопросы в нужное время, смогут быстрее понять суть проблемы, собрать недостающую информацию, для себя и для других членов команды. Это важно при сборе требований, исследовании дефектов, и при общении со стейкхолдерами. 

Умение выражаться конкретно
В QA важна способность выражать свои идеи четко и понятно. Тестировщики, обладающие таким умением, способны донести сложную информацию простыми словами всем заинтересованным лицам, будь то отчеты по дефектам, результаты одного из промежуточных этапов тестирования, технические и нетехнические подробности. Этот навык позволит избежать недопонимания — и экономится время.

Умение убеждать 
Умение влиять на других людей, убеждать их принять точку зрения, согласиться с предложенным направлением дальнейших действий команды, или просто осторожно поддержать предлагаемое решение, кажущееся правильным. Люди, обладающие таким скиллом, эффективны в обеспечении качества, они всегда получают нужные ресурсы, и первыми воспринимают новые практики. 

Решение проблем
Работа тестировщика заключается, по большому счету, в поиске дефектов, то есть устранении проблем с продуктом. Проблемы тестировщика бывают посложнее чем неправильно срабатывающая кнопка и неправильно составленный репорт. Тестирование, на уровне от миддла и выше, это уже о стратегии качества, поэтому становится актуальным комплексный взгляд на вещи, способность мыслить гибко и креативно, принимать обдуманные, информированные решения. Такой миддл-QA может быстро понять суть проблемы и решить ее. Поговорим о критическом мышлении, креативности, системном подходе и принятии правильных решений.

Критическое мышление
Подразумевается умение анализировать информацию, оценивать все pro и contra, делать правильные выводы, принимать обоснованные решения. Человек, обладающий критическим мышлением, умеет увидеть потенциальные риски, оценить и взвесить разные подходы и выбрать оптимальный. Тестировщик, критически мыслящий, тщательно исследует дефекты, анализирует все релевантные данные — и принимает правильные решения.

Креативность
Способность смотреть на вещи творчески, с неожиданной стороны, и генерировать новые подходы. Например, нестандартные сценарии тестирования. Умение мыслить нешаблонно — важное в гибкой и быстро изменяющейся сфере QA. Это дефицитное умение. Креативный тестировщик способен увидеть проблему там, где другие ничего не замечают; и решить ее так, что другие скажут «а что, так можно было?»

Принятие правильных решений
Оценка вариантов, рассмотрение всех потенциальных результатов и выбор наилучшего. QA-инженеры, от миддла и выше, должны принимать решения о приоритетах в тестировании, распределении ресурсов и времени, и очередности устранения проблем. Прокачанный навык decision-making гарантирует, что проблемы будут решены вовремя, что будет соблюдаться идеальный баланс между тщательностью тестирования и ограничениями по времени и ресурсам. 

Системный подход во всем
Способность понимать взаимосвязи в сложных системах, умение предвидеть потенциальные изменения вследствие принятых решений. Люди с таким навыком способны видеть глубинные причины проблем, прогнозировать отдаленные результаты действий, создавать превентивные решения влияющие на всю систему, а не «латают дыры». Системно мыслящий тестировщик понимает результаты работы команды, даже находясь на низкой должности, умеет оптимизировать свою работу, подстраиваясь под ситуацию в проекте.

Тайм-менеджмент
Проще говоря, управление своим временем, или умение правильно организовать свое время. Этот навык тоже входит в число необходимых для QA, в принципе как и для любого офисного сотрудника. Нужно уметь оптимизировать свои усилия по времени, имея в виду сроки и приоритеты. Тайм-менеджмент не ограничивается составлением личного графика-расписания в специализированном инструменте, это также умение делегировать задачи другим сотрудникам, которые справятся с ними лучше. Три ключевых навыка из сферы тайм-менеджмента: приоритизация, составление графиков, делегирование полномочий другим людям.

Приоритизация
Определение порядка, в котором будут выполняться рабочие задачи, учитывая их срочность, важность, и потенциальное влияние на проект. Тестировщик, понимающий приоритеты, способен сфокусироваться на важных аспектах проекта, он не упустит высокоприоритетные таски, теряя время на мелкие, неважные. Это также об оперативном выделении своего времени в ответ на новые челенджи.

График
Грамотное планирование личного рабочего графика — упорядочивание задач и выделение времени. Умение самостоятельно управлять своей рабочей нагрузкой, ставить себе реалистичные сроки, понимать риски задержек, и свои проблемные места. Грамотно составленный график, всегда соблюдаемый, свидетельствует об организованности, управляемости сотрудника, о том что на него можно положиться.

Делегирование задач
В общем виде — передача задач другим членам команды, или перераспределение уже назначенных, учитывая навыки и рабочую доступность коллег. Тестировщик-миддл и лид, хорошо умеющий делегировать задачи, по умолчанию хорошо знает свою команду, сильных и слабых коллег, способен «балансировать нагрузку» между ними более равномерно, не перегружая слабых и в полной мере задействуя сильных, обладающих специальными знаниями. Грамотное делегирование улучшает сотрудничество, укрепляет доверие, обнадеживает отстающих членов команды.

Лидерство
Умение выполнять лидерские функции нужно не только QA Lead и не только менеджерам. Лидерство подразумевает умение создать дружескую доброжелательную атмосферу в коллективе, поддерживать сотрудничество НЕ давлением и угрозами. Лидерство это умение мотивировать и вдохновлять команду, решать конфликты. Сюда входит: умение мотивировать и вдохновлять, умение быть душой команды, и умение решать конфликты.

Мотивация
Умение мотивировать и вдохновлять подразумевает способность создавать позитивную атмосферу в команде, в то же время не теряя фокус на работе. Такие люди как бы излучают позитивную энергетику, своим присутствием улучшают рабочую этику, таким образом улучшая эффективность. Миддл или сеньйор, который умеет поставить четкие, позитивно окрашенные цели, который одобряет любой успех коллег, который помогает подчиненным при любых затруднениях — помогает раскрыть творческий и рабочий потенциал, и его ценят подчиненные.

Тимбилдинг
Тимбилдинг это объединение команды в единое рабочее целое, объединение навыков и опыта всех членов. Не всем руководителям дано создавать сильные сплоченные команды. Сильные команды как правило открыты к обсуждениям, основаны на доверии и взаимном уважении, в них комфортно всем, в команде делятся идеями, просят о помощи и получают помощь.

Решение конфликтных ситуаций
Способность решать конфликты в уважительной и конструктивной манере, снимать напряженность в коллективе. Поддерживать позитивную и в то же время рабочую атмосферу, не допускать эскалации проблем в отношениях, и обеспечить, чтобы каждый был услышан и оценен. Конфликты исчезнут без следа, когда ведется открытый диалог, и все идут на компромиссы.

Способность к адаптации
Важна в нашем изменчивом мире, а тем более в сфере QA. Имеется в виду способность приспосабливаться к изменениям, быстро осваивать новое, контролировать стресс, выходить из зоны комфорта. Обсудим ключевые навыки адаптации: гибкость, открытость к новому, стресс-менеджмент, способность покинуть зону комфорта.

Способность гибко реагировать на изменения
Подразумевается умение быстро приспособиться к новой ситуации, новому требованию, новой методологии. Психологически гибкий тестировщик умеет корректировать свои взгляды, подходы, приоритеты, менять планы когда необходимо, подстраиваясь под изменения в проекте, под изменения сроков или методологий. 

Гибкость в обучении
Способность быстро постигать новое, переучиваться и переоценивать новые данные, приобретать новый опыт и способность решать проблемы, с которыми ранее не сталкивался. Такой тестировщик может стать неформальным лидером в своем департаменте, ведь его навыки всегда актуальны — он быстро ориентируется в меняющихся условиях.

Устойчивость к стрессу
Способность психологически восстанавливаться после стрессов, проблем и неудач, эффективно преодолевать их. QA-специалисты, обладающие навыком контроля стресса, умеют сохранять самообладание и продуктивность даже под давлением неприятных людей и обстоятельств, укладываются в сроки и не воспринимают временные проблемы слишком серьезно. Самообладание и сосредоточенность, максимальная отдача в любых обстоятельствах — это лидерские качества.

Способность покинуть зону комфорта
Готовность и способность выйти из зоны комфорта подразумевает, что человек готов принять новый опыт, быть рисковым, жертвовать приобретенным уровнем ради профессионального и личностного роста. Он готов изучать новые сферы, инициативно принимать на себя новые задачи. Уходить в новую сферу — предполагает дискомфорт на первых порах, но перспективный джуниор только так может ускоренно обучиться, адаптировать себя к динамичной индустрии QA, и в итоге открыть новые возможности, на ранее недосягаемой должности.

Public Relations
Скиллы этой сферы релевантны в первую очередь для миддлов и сеньйоров, желающих улучшить свой профессиональный профиль, создать себе имя в QA-индустрии, и открыть для себя новые возможности в другой компании, если в текущей компании человек то что называется overqualified. Но и джуниор QA тоже должен обладать хотя бы базовыми навыками в этой сфере. 

Прокачав скилл public speaking, тестировщик сможет эффективно транслировать свои идеи широкому кругу людей, эффективно продемонстрировать свои профессиональные достижения, улучшить репутацию в компании, и расширить круг полезных знакомств. Паблик рилейшнс, что касается QA, состоит из таких базовых навыков: публичных выступлений, умение «всегда быть заметным», и умение быть контрибьютором.

Public Speaking
Умение презентовать информацию, доходчиво подавать аудитории свои идеи/наблюдения, привлекая и удерживая внимание аудитории. Люди, обладающие таким навыком изначально, или сумевшие освоить его, эффективно распространяют свои знания и опыт, и приобретают вес в своей компании и в индустрии в целом, выступая на конференциях, воркшопах и митапах. Такие люди вдохновляют слушателей, их мнению доверяют, и они являются ценными контрибьюторами в своей компании, и в QA-индустрии в целом, что заметят и HR компаний-конкурентов.

Умение быть на виду
Построение успешной карьеры в QA на высших уровнях предполагает постоянное присутствие в публичном поле, как в онлайне так и в офлайне. Значимые фигуры в индустрии должны знать о профессиональных достижениях человека, его опыте в каких-то сферах, и вкладе в индустрию QA. Для этого нужно работать в социальных сетях, презентовать себя в личном блоге, посещать профессиональные мероприятия, в целом почаще «быть в кругу лидеров», или по крайней мере казаться. Человек, который вкладывает в QA-индустрию ценный контент и распространяет новый опыт, будет интересен любой компании.

Auto-promotion
Умение транслировать на как можно большее количество людей свои достижения, навыки и опыт, чтобы добиться признания в QA-индустрии и выйти на новый уровень карьеры. Нужно уметь ценить собственные достижения, и уметь их правильно подать, в идеальном случае выстроив свой «личный бренд».

