Cookies — это небольшие текстовые файлы у нас на компьютерах, в которых хранится информация о наших 
предыдущих действиях на сайтах. Веб-клиент (обычно веб-браузер) всякий раз при попытке открыть 
страницу соответствующего сайта пересылает этот фрагмент данных веб-серверу в составе HTTP-запроса.
 
Кроме входов в аккаунты они умеют запоминать:
	предпочтения пользователей, например, язык, валюту или размер шрифта.
	товары, которые мы просматривали или добавили в корзину;
	текст, который мы вводили на сайте раньше;
	IP-адрес и местоположение пользователя;
	дату и время посещения сайта;
	версию ОС и браузера;
	клики и переходы

Временные (сессионные)- удаляются после закрытия браузера, существуют только во временной памяти

Постоянные (следящие)- удаляются в определенную дату или через определенный промежуток времени
могут использоваться рекламодателями для записи о предпочтениях пользователя в течение длительного периода времени,
и еще чтобы избежать повторного ввода данных при каждом посещении сайта

Зомби-cookie  (или evercookie, или persistent cookie)- неудаляемые или трудно удаляемые cookie, 
которые можно восстановить в браузере с помощью JavaScript.
Зомби-cookie хранятся браузером в разных хранилищах, и при удалении только из одного хранилища 
система может восстановить этот файл из других хранилищ

Супер-cookie — это cookie-файл с источником домена верхнего уровня (например, .ru) 
или общедоступным суффиксом (например, .co.uk). Обычные cookie, напротив, имеют 
происхождение от конкретного доменного имени, например example.com.
Термин (супер-cookie) иногда используется для отслеживания технологий, которые не используют файлы cookie HTTP




CACHE
Кэш (cache) – это совокупность временных копий файлов программ, а также специально отведенное 
место их хранения для оперативного доступа. Соответственно, кэшированием называется 
процесс записи этих данных при работе операционной системы и отдельных программ.
временные файлы создаются для последующего их получения с большей скоростью

Аппаратный.  временные файлы записываются на само устройство в специально 
отведенные для этого участки памяти. Например, аппаратное кэширование в центральном процессоре 
выполняется в трех видах cache-памяти – L1, L2 и L3. Это позволяет программам быстро извлечь 
их при необходимости без обращения к иным устройствам в системе.

Программный. Кэширование этого типа осуществляется в выделенный участок памяти в 
операционной системе (как правило, он имеет вид обычной папки). Расположение кэша у 
различных программ может быть разным. Например, браузеры сохраняют свои временные файлы 
в свои папки в разделе Document and Settings.