1 ИДЕНТИФИКАЦИЯ
процесс распознавания пользователя по его идентификатору.
система проверяет есть ли такой пользователь(с таким идентификаторм в базе)

пример Если пользователь в качестве идентификатора (логина) ввел «Александр Петров», 
и система нашла в своей базе запись о пользователе с таким именем, то идентификация завершилась.

После идентификации следует процесс аутентификации




2 АУТЕНТИФИКАЦИЯ
процедура проверки подлинности, доказательство что пользователь именно тот, за кого себя выдает.

пример пользователю нужно доказать, что он является человеком, который регистрировался под именем Александр Петров.
Для доказательства необходимо наличие одного из типов аутентификационных данных:
Нечто, присущее только пользователю. Биометрические данные: сканеры лица, отпечатки пальцев или сетчатки глаза.
Нечто, известное только пользователю. Сюда относятся pin-коды, пароли, графические ключи, секретные слова.
Нечто, имеющееся у пользователя. В данном качестве может выступать токен

Самый распространенный тип аутентификационных данных – это пароль

МНОГОФАКТОРНАЯ АУТЕНТИФИКАЦИЯ
метод, при котором пользователю для доступа к учетной записи или подтверждения операции необходимо 
двумя различными факторами доказать, что именно он владелец учетной записи или что именно он осуществляет вход 

ОДНОФАКТОРНАЯ ДВУХЭТАПНАЯ АУТЕНТИФИКАЦИЯ
используется на смартфонах при помощи отправления SMS
1 Пользователь вводит логин и пароль, указанные при регистрации. Если данная пара корректна 
(логин есть в базе и соответствует паролю) система высылает одноразовый пароль, имеющий ограниченное время действия.
2 Пользователь вводит одноразовый пароль и, если он совпадает с тем, что отправила система, 
то пользователь получает доступ к своей учетной записи




3 АВТОРИЗАЦИЯ
предоставление определённых прав.

Если все верно, и пара логин-пароль верны, то система предоставит пользователю 
доступ к его ресурсам и совершение операций, то есть произойдет авторизация.



процессы всегда происходят только в таком порядке: идентификация, аутентификация, авторизация
