		SQL injection (SQLi)
один из распространённых способов взлома сайтов и программ, работающих с базами данных, основанный на внедрении в запрос произвольного SQL-кода.Точнее, злоумышленник вставляет команды SQL в веб-формы или запрашивает строки параметров запроса и отправляет их на сервер, чтобы сервер выполнял написанные вредоносные команды SQL.

Атака типа внедрения SQL может быть возможна из-за некорректной обработки входных данных, используемых в SQL-запросах.

Разработчик прикладных программ, работающих с базами данных, должен знать о таких уязвимостях и принимать меры противодействия внедрению SQL



SQL-инъекция выполняется на стороне сервера, а XSS-атаки - на стороне клиента, и это существенное различие между ними.




		XSS (Cross-Site Scripting — «межсайтовый скриптинг») 
тип атаки на веб-системы, заключающийся во внедрении в выдаваемую веб-системой страницу вредоносного кода (который будет выполнен на компьютере пользователя при открытии им этой страницы) и взаимодействии этого кода с веб-сервером злоумышленника. Является разновидностью атаки «внедрение кода».
Вредоносный код может быть вставлен в страницу как через уязвимость в веб-сервере, так и через уязвимость на компьютере пользователя.
Наилучшей защитой от уязвимостей XSS является удаление или отключение любой разметки, которая потенциально может содержать инструкции по запуску кода. Для HTML это включает такие элементы, как <script>, <object>, <embed> и <link>. 